Samo nas vreme može nauèiti
šta je istina, a šta legenda.
Neke istine ne prežive vreme.
Ali legenda o detetu plavih
oèiju živeæe veèno...
...i šaputaæe je sva èetiri vetra
velikih belih planina.
Mi, Yagahli, bili smo lovci na
najmoæniju od svih zveri,
Manaka. Ali naš svet
se poèeo menjati.
Manaki su dolazili sve
kasnije i kasnije u našu dolinu...
...a bilo je trenutaka kada
uopšte nisu došli.
Naši lovci su bili nervozni,
a naš narod je gladovao.
Samo jedna meðu nama,
ona koju smo zvali Stara Majka,
poslednja od svoje vrste, samo se ona
mogla obratiti duhovima zemlje
i zatražiti mudre Oèeve
da spasu naš narod.
Mnogo puta je tražila.
Dok jedne noæi, nisu odgovorili
na njen poziv i poslali nam znak.
Znak za poèetak kraja.
Pronašli smo je u planinama.
Držala se za mrtvu ženu.
Oèevi su je poslali.
Došla nam je reæi
da æe èetvoronožni demoni
doæi da unište naš svet.
Doæi æe u našu dolinu
u vreme kada...
...krenemo u naš poslednji lov.
Ali ne bojte se.
Iz ovog lova, ustaæe ratnik.
A ovo æe mu biti žena.
Oni æe nas odvesti u novi život
gde Yagahli više neæe znati za glad.
Te noæi, Stara Majka nije videla
lice ratnika o kome je govorila,
ali je znala da je
dete sa plavim oèima
bilo blagoslov koji ona
mora zaštititi.
Našem narodu, ona je bila
Evolet, obeæanje života.
Deèaku po imenu D'Leh, ona je
bila puno više od toga.
Samo jedan Yagahl nije verovao
u proroèanstvo Stare Majke:
Otac mladog deèaka,
onaj koji je nosio Belo koplje
i pozivao u lov.
Paziæu na tvog sina
kao da je moj.
Znam da hoæeš. Ali obeæaj mi da
nikome neæeš reæi zašto sam otišao.
Ne možemo èekati poslednji lov.
Baci ponovo! Dobar hitac!
Ka'Ren.
Ne, ne ti.
Tvoj otac je napustio naš narod. Odlazi.
- Moraš pobediti, Ka'Ren!
Pusti ga!
Ka'Ren, rekao sam, pusti ga!
- D'Leh...
- On je sin kukavice.
Da to nikada više nisi rekao.
Niko od vas.
Sam si. Kao i ja.
Šta se dogodilo tvom narodu?
Ubijeni su.
Èetvoronožni demoni.
Nikada neæeš biti sama, Evolet.
Vidiš li ono svetlo?
Ono tamo?
Ne pomera se preko neba
kao ostala.
To svetlo je kao ti,
u mom srcu.
Nikada neæe nestati.
Nikada neæe nestati?
Ne. Nikada.
Evolet, dolazi ovamo.
Nemoj izlaziti iz kolibe da mi se ne javiš.
Mnogo meseci, Evolet i D'Leh
su se gledali,
a ljubav u njihovim srcima je jaèala.
10.000 PRE HRISTA
Dok konaèno,
nakon mnogo godina,
nije došao dan
poslednjeg lova.
D'Leh, do kada æemo morati
da stražarimo?
Dok Manaki ne doðu.
- A kada æe doæi?
- Ne znam.
- D'Leh, kada æu postati lovac?
- Kada prestaneš postavljati toliko pitanja.
Veliki lovac Tic'Tic došao je u kolibu
Stare Majke.
Ona misli da je vreme
proroèanstva došlo.
Rekla mu je da ne ubije Manaka
u ovom lovu.
Misli da æe Ka'Ren
pobediti Belo koplje
i zatražiti Evolet.
Baku, pogledaj šta sam
pronašla za tebe.
Znaš koliko je Ka'Ren dobar lovac.
Moramo pobeæi.
Zajedno možemo preæi Velike planine.
Napustiti naš narod?
Kao moj otac?
Ne mogu to uèiniti.
Èekao sam ovo toliko meseci.
Jedini naèin da budemo zajedno je,
da moram ubiti Manaka.
Ovde su! Ovde su!
Pogledajte!
Pogledajte koliko ih ima!
Danas ja neæu probosti
Manakovo srce.
Biæe to jedan od vas.
Jedan od vas æe
zatražiti Belo koplje.
Možda æe Oèevi Yagahla i duh moænog
Manaka izabrati najboljeg meðu vama.
- Ka'Ren, ti prvi bacaj.
- Ka'Ren, Manak je tvoj.
Ti æeš biti naš voða.
D'Leh, šta je s tobom?
Želim osvojiti Evolet.
Svi zajedno, odmah!
Tic'Tic je pronašao
voðu krda.
Uspori! D'Leh!
Probijaju se!
Vrati ih!
Baku, dolaze!
Dolaze! Dolaze!
Dolazi poslednji!
To je veliki mužjak!
D'Leh je došao!
Ka'Ren, baci koplje!
Zadrži ga! Zadrži ga!
Prejak je.
Idemo, Ka'Ren.
- D'Leh, moramo ga pustiti.
- Ne mogu. Ruka mi je zapela.
Vidi, vidi!
To je D'Leh!
Ubio si ga!
Potpuno sam!
Niko nikada to nije uèinio.
To je bilo hrabro.
D'Leh je ubio Manaka.
Nije ispustio mrežu.
On je bio jedini.
Šta èekate?
Mudri Duše, ubio sam Manaka.
Tražim Belo koplje.
I sa njim svoju ženu.
Evolet.
Od tog dana, D'Leh
više nije bio sin kukavice.
Sada æe Yagahli
slaviti njegovo ime
što im je doneo blagoslove
Manaka poslednji put.
Stara Majka je bila zadovoljna
što vidi Evolet tako sreænu,
bojala se da onaj ko je
ubio moænu zver
nema hrabrosti
za ono šta dolazi.
Zašto Tic'Tic ne slavi sa nama?
- D'Leh?
- Nešto moram uraditi.
Šta želiš?
Nisam bio hrabar.
I nisam lovio sam.
Oèevi Yagahla su
se poigrali sa nama danas.
Šta da uèinim? Ako odustanem
od Belog koplja, odustajem i od Evolet.
To ne mogu uèiniti!
Je li ona tvoja
da možeš odustati?
Nije obièaj da Yagahl
zatraži Belo koplje lažuæi.
- Vratiæu Belo koplje Tic'Ticu.
- Zašto bi uèinio tako nešto?
- Ja nisam ubio Manaka, Evolet.
- Jesi. Ti si ga zadržao u mreži.
Ne, lagao sam!
Hteo sam odustati sa ostalima.
Ruka mi je zapela.
Tada je Manak natrèao
na moje koplje.
Ništa nisam uèinio!
Evolet, seæaš li se šta sam ti rekao
o našem svetlu?
Još uvek oseæam isto.
Uvek æeš biti u mom srcu.
To nikada neæe nestati.
Ali ipak...
...odustaješ od mene.
Te noæi velika bela kiša
je došla u dolinu Yaghala.
I kao ledena kiša, tuga je prekrila
D'Lehovo srce.
Sa belom kišom došli su
i èetveronožni demoni.
Ostani ovde.
Moha!
Nemoj ih ubiti...
...uhvati ih!
- Baku, sakrij se!
- Da majko.
Ne možemo im pomoæi.
Sveži je za mog konja.
Pusti...
Pusti me!
- Šta radiš?
- Idem za njima.
Preko Velikih planina?
To nije moguæe.
Oni su došli preko
Velikih planina, zar ne?
- Oni su demoni. Možda mogu leteti.
- Nisam video krila na njima, a ti?
Misliš da možeš pobediti Boga?
Ko si ti?
On nije sam.
Ja idem s njim.
Bez ostalih lovaca, svi æemo umreti.
- Iæi æu i ja.
- Ne, Baku, ti ostaješ ovde.
Ali ti, Ka'Ren, ti moraš iæi s njim.
Ne dodiruj me!
Pozdravili su se sa starima
i decom našeg naroda,
mudri duh Yagahla
blagoslovio je njih i njihova koplja.
Stara Majka je znala da oni
više nikada neæe biti lovci
veæ ratnici.
Pada noæ, ostaæemo ovde.
Ne, nastavimo. Sve smo bliže.
Ne vidim u mraku, a ti?
Ostajemo ovde.
Ješæemo i spavati.
Zašto ne nosiš Belo koplje?
Bojiš li se?
- Odgovori!
- Ka'Ren, idi spavati.
Baku? Baku!
Šta radiš ovde?
- Idi kuæi!
- Mogu vam pomoæi.
- Mogu nositi vodu.
- Idi kuæi!
Ubili su mi majku!
Sam je.
Samo æe nas usporiti.
D'Leh, žedan sam.
- Vatra je još živa u tom kamenju.
- D'Leh!
Živa je.
Moramo požuriti!
Zašto je Stara Majka ledena?
Bela kiša nije prijatelj lovcu.
Proguta sve oznake ukradene
braæe i sestara.
Odsada su ih vodili Oèevi Yaghala
na njihovom putu.
Hodali su mnogo dana i noæi
do udaljene zemlje
gde Velike planine završavaju
i gde prièa o detetu plavih oèiju poèinje.
Mesto gde su èetvoronožni demoni
ubili Evoletin narod.
Veæ danima hodamo.
I još nema znakova!
- Možda stvarno imaju krila.
- Možda imaju.
Ali naša braæa i sestre nemaju.
Ne zaboravi žvakati.
Veštica ostavlja trag.
Ona nema sreæe.
Sviða mi se tvoj duh...
...ali moraæu ga slomiti.
Možda ga je samo izgubila.
- Baš je vruæe ovde.
- Baku, ostani blizu.
Šta je to bilo?
- Moramo ih noæas osloboditi.
- Ne noæas.
Ovo nije dobro mesto.
Oni znaju da je opasno tamo,
i dobro paze.
I mi æemo isto.
Ja idem prvi,
onda Ka'Ren, onda ti.
D'Leh! Doði!
Razumem tvoju bol.
Ali moraš biti strpljiv.
Na mog gospodara...
...tvoja zla èarolija možda deluje.
Ali na mene...
...ne deluje.
D'Leh!
Nikada više neæu odustati.
Ovuda!
Kreni!
D'Leh!
Trèi!
Ovamo! Ovuda!
Ka'Ren!
Trèi! Trèi!
Tic'Tic! Kreni!
Tic'Tic!
D'Leh, Evolet, ovamo gore!
- D'Leh!
- Odvuæi æu im pažnju!
- Ne, ne idi!
- Vratiæu se po tebe. Obeæavam.
Baku!
Ne bi smeo biti ovde.
Ko je on?
Mislim da govori kao i D'Leh.
Pokušaj to ponovo...
...i oboje æu vas ubiti.
Nikada...
...nikada više nemoj bežati od mene.
D'Leh æe se vratiti. Obeæao mi je.
- Ka'Ren, misliš li da je još živ?
- Sada to više nije važno.
Pokušao nas je spasiti!
Oprosti mi, Tic'Tic.
Trebao sam te poslušati.
Veèeras... æu ti ja doneti hranu.
Stara Majka je pratila
njihov put svom svojom snagom
i njen duh je uvek bio uz njih.
Ali te noæi, nije mogla ništa
protiv sila prirode
i nije mogla zaustaviti vode sa nebesa.
D'Leh se morao suoèiti sam sa
moænom zveri koja je vladala ovim zemljama.
Nemoj me pojesti kada te oslobodim!
- Uplašio sam se da si mrtav.
- Ne boj se za mene.
Pogledaj, tamo.
Tamo je bio napad.
Èuo sam ih kako vrište.
Tamo su otišli.
Tic'Tic, pomeri se.
Hajde!
D'Leh, vrati se.
Pomeri se!
Moraš me se seæati.
Spasio sam ti život.
Razgovaraš sa kopljozubim?
Kako to da govoriš našim jezikom?
Ne sviða ti se Naku hrana?
Drugaèija je, ali dobra.
- Dolazimo preko planina.
- Znamo odakle dolaziš.
Kako znate? Kako to da
govorite našim jezikom?
Èovek je sišao s planine pre.
Tražio je novu zemlju. Naš mudrac mi
je rekao da nauèim njegov jezik.
Ti... ti imaš njegovo lice.
Šta mu se dogodilo?
Odveden je pre puno vremena.
Odveden kuda?
Doði.
Kada je tvoj otac došao
kod nas, postao mi je prijatelj.
Tada su zli dusi ukrali tvog oca,
kao i mnoge naše ljude.
Odneli su ga u gnezdo
velikih ptica
i odleteli preko pustinje.
Kuda su ih odveli?
Na planinu Bogova.
Niko se nikada odande nije vratio.
Naš mudrac kaže da
æeš nas ti tamo povesti.
Ja?
Prièa se o tome
da æe jednoga dana doæi neko
ko æe osloboditi naš narod.
Taj neko æe razgovarati sa kopljozubim.
I tako je hrabri Naku narod
pokopao svoje mrtve,
razglasili su svim plemenima na zemlji
da je onaj koji razgovara sa kopljozubim došao.
Njihov poziv bio je
poziv za rat.
Zašto misle da ja mogu
osloboditi njihov narod?
Ima nešto što moraš
znati o svom ocu.
Kad je tvoja majka umrla
raðajuæi te,
tvoj otac je preuzeo na sebe
ne samo tvoj teret,
veæ celog naroda.
Gladovali smo.
Nije mogao èekati da se
proroèanstvo Stare Majke ostvari.
Tvoj otac nije pobegao.
Otišao je da bi spasio naš narod.
Kako si mogao dozvoliti
da svo ovo vreme verujem
da nas je moj otac izdao?
Zato jer je on tako želeo.
Tvoj otac je nosio Belo koplje.
Bojao se da æe ga kad ode,
ostali slediti
i napustiti naš narod.
Zašto mi to sada govoriš?
Dobar èovek
nacrta krug oko sebe i brine
se za one koji su u njemu.
Svoju ženu, svoju decu.
Drugi èovek nacrta veæi krug
i u njega dovede svoju braæu i sestre.
Neki ljudi
imaju veliku sudbinu.
Moraju crtati oko sebe
krug koji obuhvata puno, puno više.
Tvoj otac
je bio jedan od takvih ljudi.
Ti moraš odluèiti za sebe
jesi li i ti jedan od njih.
Ovo je Kawu, naš najbrži trkaè.
Doneo je glas od naroda
koji žive tamo.
Skupili su mnogo muškaraca.
I kreæu se prema velikim pticama. Brzo.
Moramo ih naæi pre
nego što doðu do ptica.
Nemaš ženu?
Dan pre nego što si došao,
oduzeli su joj život.
I ukrali su našeg sina.
Ja sam Baku.
- Tudu.
- Ne, ja sam Baku.
Baku, Tudu.
Ubiæe ga! Moraš pomoæi!
Pusti ga!
Da zadovoljiš tvoju vešticu...
...ti udaraš mene?
Samo pokušaj...
Zažaliæeš to.
Prièa o narodu Naku
brzo je putovala
i sa svih strana došli
su mnogi ratnici.
Narod TukTuk,
koji su se kretali poput velikih ptica
trkaèica i skrivali se od pogleda iza stabala.
Pleme Kuura, oni su niski poput
naših mladih.
A iz doline bez sunca došli su
oni što imaju krvi na glavama.
Ali najjaèi od svih bili su iz
plemena Huta.
Njihov voða je govorio
u ime svih ratnika.
Reci mu ako njegovi ljudi idu s nama,
pobediæemo ih.
Kaže da si ti samo deèak.
Reci mu da sam stariji
nego što izgledam.
Quina je Hoda. Hoda se ne smeje.
Hodali su sve brže i brže
i nisu stajali da bi jeli ili se odmarali.
Svakim danom pridružilo im se
sve više kopalja.
Ka reci... brže!
Reè "yahala", šta ona znaèi?
To su vaše reèi:
"Moramo ih pobediti."
Stigle su velike ptice.
Evolet!
Baku, D'Leh je ovde!
Tudu, taj èovek s kopljem,
on neæe odustati.
On i ona.
Možda je deèak u pravu.
D'Leh ne može preleteti preko
vode kao oni.
Ali ko se može boriti
protiv toliko kopalja?
Ova reka se kreæe poput
zmije na suncu.
Kaže da se zmijsko oko odmara pod suncem
a ispod meseca se ne kreæe.
Ima li kraæi put do
zmijske glave?
Moramo pogledati iza
Velikog peska.
Ali niko ne može hodati tako daleko.
Planine i pesak,
izgledaju potpuno isto.
Izgubiæemo svoj put.
Svi æemo poginuti.
Pronaæi æemo zmijsku glavu.
I oslobodiæemo svoje ljude!
Moramo se odmoriti.
Èovek sa reke govorio je istinu.
Hodali su u krug mnogo dana
i izgubili su se.
I nigde nisu mogli naæi zmijsko oko.
Moraš zaboraviti...
...èoveka koji te prati.
Niko nikada nije...
...prešao more peska.
Svi æe umreti.
Tic'Tic, Tic'Tic...
Pronašao sam zmijsko oko!
Vidiš li ono svetlo? Ono tamo?
Seæaš li se šta su ljudi sa reke rekli?
Odmara se pod suncem,
ali ispod meseca
ne kreæe se.
Nakudu, reci im šta sam rekao.
To æe nas odvesti do zmijske glave.
I kada je poslednji mesec došao
u dolinu Yagahla,
èinilo se da su svi duhovi
napustili Staru Majku.
Nije jela ni govorila
mnogo meseci
jer je znala da postoji još jedna,
poslednja sudbina koju mora ispuniti.
Mudri Duše...
Ja sam, Katan.
Planine Bogova
i glava zmije.
- Evolet, jesi li dobro?
- Ššš, nemoj govoriti.
Baku, doði ovamo!
Kako èovek može èiniti
takve stvari ocu Manaka?
Oni nisu ljudi kao mi, Baku.
Nego šta su?
Neki kažu da su došli
sa zvezda.
Drugi veruju da su doleteli
preko Velike vode
kada su sleteli uronili su u more.
Moraju raditi brže!
Šta da uèinim, Svemoæni?
Žrtvuj jednoga.
Svemoæni nije zadovoljan...
Ponudite mu nešto.
Previše ih je za sve nas.
Niko ih ne može pobediti.
Ne, D'Leh.
Oni koje su prisilili da rade
njihov posao,
njih je još više.
Misliš da æe se boriti s nama?
To ti moraš otkriti.
Zadrži to za sebe.
D'Leh! D'Leh!
Ne boj se, Baku.
Dovešæu te kuæi.
- Gde je Evolet?
- Žene spavaju u razlièitim kolibama.
Ali video sam je danas.
Tic'Tic èeka sa puno kopalja
kod peska.
Ubili su Mohu danas. Bio je žrtvovan.
Moja je greška što su
u takvom neredu.
Trebam tvoj oprost.
Oèevi su te izabrali da nas vodiš.
I mi æemo biti uz tebe.
Reci im koliko kopalja imamo.
Broj kopalja nije bitan.
Ljudi ne mogu pobediti Bogove.
On ima magiène moæi.
On razgovra sa kopljozubim.
Kaže da slepac zna puno o Bogovima.
Jednom je bio njihov sluga,
ali je pobegao.
Od tada ga ovde skrivaju.
Mudri èoveèe...
Reci nam više o tim Bogovima.
Bilo ih je tri, ali sada je ostao samo jedan.
Mora postojati naèin da ih pobedimo.
Kaže, jednom, samo jednom
je èuo Boga
kako govori o svojim strahovima.
Govorili su o nekom
ko nosi znak
koji možete videti na noænom nebu.
Zvali su ga Uruana,
"Znak lovca".
Najsjajnija zvezda na nebu.
Pita da li ti nosiš Znak lovca.
Bez znaka, ne možeš
pobediti Boga.
Èekaj, èekaj. Traka na tvojoj ruci.
Od koga si je dobio?
- Od èoveka koji mu je spasio život.
- Gde je on?
Kosti su mu pokopane u pesku
sa ostalima.
Zanima ga zašto pitaš
za tog èoveka.
Bio mi je otac.
Pitaj ga gde je Tic'Tic.
Našli su nas!
Dosta mi je.
Molim te, veliki lovèe,
nemoj to govoriti.
Trebamo te.
Neæe se boriti sa nama.
Imaju svoje proroèanstvo.
Proroèanstvo ima mnogo lica,
mnogo naèina da se ostvari.
Tvoj otac... on mi je ovo dao.
- Ne, veliki lovèe, to je tvoje...
- Uzmi.
Budi kao i tvoj otac.
Doði k meni.
Oslobodiæu te...
...sada æu te uèiniti mojom.
Ukrao si roba od Svemoænog.
Ja je posedujem.
To nije na tebi da kažeš.
Daj mi to.
Daj nam nož.
Pogledaj joj ožiljke...
...stvaraju...
...Znak!
Pronašli smo Znak!
Na ruci roba!
Svemoæni, ne usuðujem se...
...da ti kažem šta smo našli.
Govori!
Znak...
...lovca!
To ne može biti!
D'Leh...
Znam kakav je oseæaj
izgubiti dobrog prijatelja.
Tvoj otac je bio moj.
Jedva ga se seæam.
On se seæao tebe.
Srce ga je bolelo dok je govorio
o deèaku iza Velikih planina.
Pripremao se da ti se vrati.
Tada je odveden.
D'Leh...
Ljudi èekaju.
Mi, narod Yagahla,
lovili smo najmoænije zveri, Manake.
On je veliki a mi smo mali,
i opet smo ga pobeðivali.
Zato što lovimo zajedno.
Kao jedan.
Kad izaðe sunce,
pridružiæemo se našoj
braæi i sestrama na Božjoj planini
i ubediti ih da se bore sa nama
zajedno, kao jedan!
Šta se dogaða?
Slušaj, Baku, danas moraš postati lovac.
Ja?
"Yahala."
Molim vas uzmite nazad, Svemoæni.
Tišina, izdajice.
Kako ožiljci mogu biti Znak?
Jesi li ih izmerio?
Vrlo pažljivo, Svemoæni...
...više puta.
Šta još konjušar zna?
Èovek s planina...
...prati je sa mnogo ratnika.
Onda je Lovac stigao!
Pogledaj. Onoga.
Baku, našli smo pravog mužjaka. Idi.
Sada!
Quina, ne još!
Ka'Ren, gledaj!
Moramo krenuti svi na
mostove! Kreni, kreni!
Ka'Ren! Ne!
Robovi dolaze!
Ona æe ih zaustaviti...
Izvedi je napolje...
...i rasparèaj je.
Stanite!
Kaže da se onaj koji prati ovu ženu
mora vratiti natrag,
ili æe ona umreti.
Kao i ovaj izdajica.
Vrati se na svoje planine.
Možeš uzeti svoju ženu.
Reci mu da prihvatam njegovu ponudu.
Reci mu da pristajem.
Reci mu!
Ali vodim ceo svoj narod sa sobom.
Svakog Yagahla.
Reci mu!
Oni su tvoji!
Pitaj ga šta æe biti sa ostalima!
Oni pripadaju Bogu, kaže.
Oni æe raditi za njega. Zauvek.
Ne.
Neæe!
On nije Bog!
D'Leh!
Evolet!
Pomozite! Pomozite!
Ona krvari!
Neæeš je ni ti imati.
Došao si zbog mene.
Ne, ne, molim te. Ne.
Molim te. Molim te.
Putovati tako daleko,
otiæi na kraj sveta
pobediti onoga koga
zovu Svemoæni
samo da bi se vratio bez Evolet,
to nije ono što je
Stara Majka predvidela.
Ali baš kao što je ona za
njega bila potpuno izgubljena,
legenda o detetu plavih oèiju
poèinje.
Evolet je donela obeæanje
života našem narodu.
i sada, svojim poslednjim dahom,
Stara Majka ga je vratila.
Tvoj otac je hteo da ti ovo vratim.
Oni æe hraniti tvoj narod.
Reci im da narod Yagahla
zahvaljuje narodu Naku.
Hvala ti, brate Nakudu.
Moje srce je s tobom, brate D'Leh.
Tada su poslednji put
videli svoje prijatelje Naku.
I onda je poèeo dug put kuæi.
Vratilil su se! Vratili su se!
I kao onaj koji hoda sa Oèevima
gleda na njih i vodi
ih na njihovom putu,
tako su Yagahli gledali na Evolet i D'Leh
da vode njihov narod.
I kada se prvi mesec ponovo
pojavio nad njihovom dolinom,
doneo je i prve plodove
na njihovoj zemlji.
Pogledaj kako brzo raste.
Došlo je vreme da
obeæanje života
bude ispunjeno.